Burada gösterilen sayı 33.
şimdi asıl soru, hedefe
ulaşıldı mı, evet mi hayır mı?
Şimdi hepsini aşağıya alacağım ve
cevabın ne olacağını
düşüneceğim. 33 olmalı mı?
Peki, işte son problem.
Şimdi uyku borcunu hesaplamak
için ihtiyacınız olan uyku zamanını alıp
aldığınız uyku zamanından çıkarın.
Ne kadar uykuya ihtiyacınız var?
8 saatlik gece uykusuna
ihtiyacınız olduğunu farz ediyoruz.
8 saat, şimdi bu sayıyı
haftanın gün sayısıy
ile yani 7 ile çarpıyoruz.
Peki, sayı 56.
Sonraki soru,
aslında ne kadar uyudunuz.
Diyelim ki gecede
ortalama 5saat uydunuz.
Peki, haftada kaç iş günü var?
5 iş günü.
Hafta içi her gece ile
5 saati çarpacağız.
Hafta sonları biraz
daha uyudunuz diyelim ki.
9 saat.
Cumartesi ve Pazar haftasonu
iki gece 9 saat uyudunuz.
9 ile 2'yi çarpalım.
Şimdi hafta içi alınan
uyku ile bunu toplayacağız.
Hafta içi ve sonunda alınan
uykuyu toplayınca tüm hafta
toplamını bulacağız.
25 artı 18, 43 eder.
Şimdi alınan ve ihtiyaç
duyulan uyku miktarı elimizde.
İhtiyaç duyulan uyku miktarını
alınan uykudan çıkarırsak
ne kadar uyku borcu
olduğunu buluruz.
Yani ne kada fazladan
uyku almaları gerektiği.
Şimdi 56'dan 43'ü çıkarırsak 13 eder,
eğer 13 saat fazladan uyku gerekiyorsa kötü.
Ama programımızın hesapladığı
33 saat kadar kötü değil.
Peki, ne yanlış oldu?
Burada yaptığımız hesaplamaları
hatırlayalım ve koda geri dönelim.
Aynı şey mi bakalım.
Şimdi aklımdan
hesapladığım sayıları alalım.
Yine 56 saat uykuya ihtiyacım var,
hafta içi 25 saat,
hafta sonu 18 saat,
toplamda 43 saat yapar
ve 13 saat de uyku borcu.
Sorun şu ki ben 33 basıyorum.
Peki nerede hata oldu?
Peki.
Hafta içinde günde 5 saat,
hafta sonunda ise 9 saat uyku alıyorum
diyerek doğru başladım işe.
Hesap doğru.
Ardından ideal uyku saatini doğru hesaplıyorum,
kullanıcının her gün uyuması gereken miktar
olan 8 saati 7 ile çarpıyorum.
Sorun, gerçek
saatlerin hesaplanmasında çıkıyor.
Burası biraz karışık.
Hafta sonu uyuduğum
saati doğru hesaplıyorum.
Haftasonunu burada
doğru olduğu şekilde alıyorum,
2 ile çarpıyorum.
Ama hafta içinde ihtiyacım olan
saati alıp hafta içi günlerle çarpmtığım
Beş ile çarpma yok.
Bu kod dizisi çok da
yardımcı olmuyor bize.
Bu kod dizisini kaldıracağım.
Artık tam saatleri almıyorum,
kaldırdım çünkü.
Burada tam saatleri bulmak için
Son vermem lazım.
O zaman bu asıl saat olmayacak.
Bu hesap da burada olmalı.
Bir günde ihtiyacım olan uyku miktarı,
değişken hafta içi günde saklanır.
Bunu 5 ile çarpın.
Çözüm yine ideal saatten alınan uyku
saatini çıkarmak olacak.
Burada yine aynı hesabı yapacağım ve
sonuç 13 olacak.
Şimdi bu değişiklik işe
yarıyor mu, bakalım.
Yine elle simulasyon yapacağım.
Peki, ilk sıraya bakalım,
hafta içi 5 .
Sonra 9 saat hafta sonu var
ki 7 kere 8 ile aynı eder.
Şimdi bu kod dizisini kaldırdım,
aşağı gideceğim.
Yeni bir değişken var,
asıl saatler ki bu da
hafta içi 5 artı hafta sonu
2 kere olan değerlere eşittir.
Hafta içi değeri, 5 olacaktır ve
hafta sonu değeri 9 olacaktır.
5 kere 5, 25 eder. 9 kere 2, 18 eder.
İkisini toplayınca 43 eder.
Şimdi yeni bir
değişken çözümü var.
Çözüm ideal saatler
eksi gerçek saatlerdir.
En iyi saatler şu an 56'dır.
Gerçek saatler ise 43'tür.
56 eksi 43, 13 eder.
Bu problemi çözmek için aklımdan
yaptığım hesaptaki
adımları izlemiş oldum.
Peki, doğru gibi gözüküyor.
Yine burada iki
güçlü araca baktık. Birincisi,
kodun ne yaptığını anlamak
için el simülasyonuydu.
Diğer birşey ise program hedefiydi.
Cevab bulmak için
zihnimizle attığımız
adımlara benziyor.
Bu ikisini karşılaştırdık.
Kod ne yapıyordu?
Biz ne yaparız?
Bu durumda,
kod ile bizim yapacağımız
şey arasında farklar var.
Kodu değiştirerek bu
farkları hallettik.
Ve sorun çözüldü.
Şimdi sonraki probleme geçelim.
Birçok sorun göreceksiniz
bu formatta ve
El simülasyonunu
kullanmanızı öneririm.
Bu sorunları çözerken aklınızdan
yaptığınız hesaba benziyor.
İkinci bölümde daha fazla
pratik imkânınız olacak.
Sonraki alıştırmaya
ilerleyebilirsiniz.